---
date: 2026-05-08
---
# Metric pyramid

Автором фреймворка является Елена Серегина.

## Основные идеи фрейморвка

1. **баланс** между метриками бизнеса и продукта
1. способ нахождения **продуктовых** метрик
1. **иерархия** - приоритезация метрик и бэклога
1. **связность** метрик на разных уровнях

Чем ниже спускаемся по пирамиде тем, метрики будут отличаться для разных бизнесов.

## Уровни

### Business

1. Revenue
1. Profit
1. Retention(если привлекаем инвестиции)

### Margin(юнит экономика)

1. LTV
1. ARPPU
1. ARPU
1. C1
1. Cost per lead
1. OPEX

### Loyalty (product)

1. Retention
1. NPS (Net Promoter Score) - готовность клиентов рекомендовать компанию, продукт или услугу другим

### Product value

Это метрики, которые собственно показывают ценность, которую приносит продукт - метрики, которые показывают фактическое решение задачи пользователя.

### Product quality

Это метрики показывающие вероятность того, продукт может донести ценность, решить задачу пользователя. Нужно замерять как онлайн(при взаимодействии пользователя с продуктом), так и офлайн, чтобы например показать продукт инвесторам.
Примером метрики качества может быть выгодность доставки(доля стоимости доставки от общей стоимости заказа).

### Marketing sources

## Процесс построения пирамиды

1. брейнштоминг - выписываются все метрики, на которые смотрят
1. классификация - распределение этих метрик по слоям. На этом этапе часто появляются с одной стороны **гиперфокус** - слой, где очень много метрик. И **пустые** слои - там где практически нет или вообще нет метрик.
1. анализ

---

## Источники

1. [Пирамида метрик: как построить и найти NSM вашего продукта | Елена Серегина](https://www.youtube.com/live/rhOS-K5p8F0?si=4s_3GznviHXQMFzL)]

## Ссылки

1. link
