---
date: 2023-04-27
---
# Declarative programming language

Такие языки предоставляют API, позволяющий описать то, **что** в итоге хотим получить, но не уточняя **как** это делать. Это делает код более читабельным и развязывает руки компилятору или планировщикам запроса(в случае [[SQL]]#): используются оптимальные алгоритмы, имеющиеся статистика, параллелизм. В итоге конечно все преобразуется в инструкции процессора, просто декларативные языки [[Abstraction|абстрагируют]] разработчиков от внутренней сложности, которую берут на себя компилятор или планировщик запроса.

В C# синтаксис LINQ является ярким примером декларативного API языка. Например, с помощью метода ```Select``` можно обработать все элементы коллекции. Императивная альтернатива - это использование цикла. Преимущество ```Select``` состоит в том, что мы передаем только функцию преобразования элемента массива, но не вмешиваемся в работу метода. Это дает возможность, например, параллельно обрабатывать элементы массива.

> Абстрагируя концепцию циклов, вы можете обрабатывать их любым желаемым образом, включая такую реализацию, которая хорошо масштабируется при появлении дополнительного "железа". [[И снова о программировании]]. Глава 22. А ваш язык такое умеет?

Эти рассуждения приводят нас к алгоритму [[MapReduce]], когда каждый элемент или их пачка огромного массива данных может обрабатываться параллельно на разных машинах распределенной системы.

---

## Источники

1. [[Designing Data-Intensive Applications book]]. Chapter 4. Query Languages for data.

## Ссылки

1. [[Imerative programming language]]
