---
date: 2023-03-23
tags:
    - tag
---
# Hash function

**Хэш-функция** представляет данные произвольной длины в виде данных фиксированной длины (*hash, hash code, digest*).

**Коллизия** - явление, когда разные исходные данные после пропускания через хэш-функцию имеют одинаковый хэш.

## Варианты

1. криптографические ([SHA-2](https://en.wikipedia.org/wiki/SHA-2))
1. некриптографические ([MD5](https://en.wikipedia.org/wiki/MD5))

## Требования к хэш-функции

1. детерминированность - один и тот же аргумент дает всегда один и тот же хэш
1. эффективность(быстрая). Обратная сторона - чем быстрее функция, тем легче ее взламывать перебором [[Brute force]].
1. надежность (не падает с ошибкой)
1. лавинный эффект(лавинность) - минимальное изменение исходной строки приводит к кардинальномму изменению хэша
1. необратимость - невозможность восстановления исходного сообщения по хэшу
1. минимальная вероятность коллизии - важно в первую очередь для криптографических функций
1. равномерность
1. ограниченность?

Последние два свойства точно актуальны для хэш функций, использующихся в хэш таблицах и hash partitioning, не знаю насколько они обязательны для других областей применения.

### Hash partitioning. Когда коллизия - это хорошо

Можем взять уникальный ID, взять его хэш и партиционировать именно по хэшу. Это может помочь, когда необходимо ограничить или строго задать кол-во партиций.
То же самое справедливо для вычисления индекса в хэш таблице.

## Сферы применения

1. для вычисления индекса в [[Hash table]]
1. hash partitioning
1. для пользователя хранится не сам пароль, а его хэш. Даже если злоумышленник украдет БД, он неполучит доступ к самому паролю.
1. для важных документов вычисляем хэш. Подлинность документа можно проверить проверив, совпадает ли хэш с исходным
1. в электронном ДО подписываются не сами документы(могут быть большими по объему), а их хэши

## Salt

Хэши самых популярных паролей известны(см. [Rainbow table](https://en.wikipedia.org/wiki/Rainbow_table)). А значит имея на руках только украденные хэши паролей, злоумышленник может легко определить такие пароли. Чтобы избежать этого, к самому паролю перед хэшированием добавляется "соль" - произвольная строка.

---

## Источники

1. link

## Ссылки

1. link
