---
date: 2022-05-28
tags:
    - tag
---

> "There is no sense in talking about the solution before we agree on problem, and no sense in talking about the implementation steps before we agree on the solution". Efrat Goldratt-Ashlag

В IT еще в 60х годах сфорсировалось понятие *software crisis*, описывающее явление, когда до 70% IT проектов либо завершаются не вовремя, либо выходят за рамки бюджета, либо не закрывают потребности пользователей. Не удалось найти явно одной причины такой статистики, но многие исследователи говорят про проблемы, связанные с **коммуникациями** на разных уровнях: плохо сформулированные требования, неэффективная координация работы команд, нечеткие цели, документация и код, написанные в разной терминологии. DDD предлагает инструменты для улучшения или минимизации необходимых коммуникаций.

1. Стратегические паттерны направленные на глубокое понимание домена *разработчиками*(использую этот термин, но относится на самом деле не только к программистам, но и к всем техническим стейкхолдерам: дизайнеры, тестировщики). Понимание домена позволяет решать реальные бизнес проблемы и максимально эффективным способом. Т.о. можно сказать что улучшается коммуникация между экспертами, как теми чьи проблемы мы решаем, и разработчиками
1. *UL* устраняет промежуточные "переводы" на пути от доменных экспертов к разарботчикам
1. работа над *BC* строго одной команды позволяет сконцентрироваться на максимально независимой части системы и минимально коммуницировать с другими командами

> DDD is about aligning software design with business domain. Learning DDD. Chapter 3. Managing domain complexity. Vladik Khononov

> Part of choosing an architecture lies in understanding where the problem and physical architecture come together. [[Building evolutionary architectures book]]

Тогда получим ПО, которое будет:
1. решать реальные бизнес проблемы
1. получать оптимальное с точки зрения затрат решение
1. получить максимально независимую структуру команд
1. развивать ПО исходя из стратегии бизнеса: то что кажется маленькой переделкой в мире бизнеса скорее всего будет небольшой доработкой системы и наоборот.

---

### Источники:
1. Learning DDD. Introduction. Vladik Khononov

### Ссылки:
1. link