---
date: 2022-12-09
tags:
    - tag
---

В данном контексте под API понимается интерфейс системы, предлагающий какой-то сервис.

API дает возможность использовать возможности существующих систем, использовать готовый сервис. Использование API позволяет "встать на плечи гигантов" и быстро разработать свое приложение, создающее уникальное value. Причем сдеалть это не на пустом месте, не все реализовывать самостоятельно, а использовать уже существующие сервис для решения типовых задач. В DDD эти стороние системы реализовывали бы *Generic subdomain* в предметной области нашего приложения.

> APIs enable develpers to repeatedly leverage data, functions and applications to build new products and services...**API as business accelerator**

Примеры API:
1. сервис, предоставляющий данные о погоде
1. сервис геолокации
1. сервис платежей

### API product mindset

Предполагает отношение к API как к продукту, а не проекту.

Продуктовое отношение невозможно без данных, поэтому особое внимание стоит уделять сбору информации о том кто, как часто, для каких сценариев использует ваш API, насколько пользователи(разработчики) считают его удобным.

Метрики должны отвечать по крайней мере на базовые вопросы:
1. как часто вызывается API?
1. какие именно методы вызываются?
1. как изменилось поведение разработчков(клиентов API): периоды, в которые они наиолее активны, интерес повышается или падает и др.?

Итерация работы над API с product mindset:
```Design -> Develop -> Secure -> Publish -> Scale -> Monitor -> Analize -> Monetize```

В этом цикле важную роль играет **Secure**.

---

### Источники:
1. The API Product Mindset

### Ссылки:
1. [[Subdomain]]
1. [[Product vs Project]]
1. [[Public API]]