---
date: 2024-02-22
---
# Agile

## Причины появления

Роберт Мартин в [1] говорит о том, что запрос на итеративные методологии возник из-за того, что существующая модель перестала работать. Разработка ПО делится на три фазы: анализ, проектирование, реализация. Распространенным был подход, когда весь проект делился на три этих фазы. Проблема такого подхода в том, что до того как начнется реализация все идет гладко и создается иллюзия, что все идет по плану: бизнес-требования ясны и срок проекта кажется выполняется.

> Анализ и проектирования не приносят плодов в двоичном коде. У них нет однозначных критериев завершенности. [1]

Но как только начинается реализация всплывает много неучтенных вопросов и надо возвращаться к анализу и проектированию. А 2/3 времени до дедлайна уже потрачено, а значит сдвигатеся срок сдачи.
Итеративные методологии призваны решить эту проблему. Их суть в том, что разработка ведется небольшими итерациями, в рамках которых цикл анализ-проектирование-реализация повторяется. Это позволяет как можно быстрее приступить к разработке, как можно быстрее узнать о проблемах, как можно быстрее узнать о непопадании в сроки и что-то предпринять, чтобы исправить ситуацию.

> **Некоторые думают, что Agile способствует скорости выполнения проекта. Это не так. Agile никогда не ставил своей целью выполнить и сдать проект поскорее.** Agile помогает вовремя понять то, где и насколько мы облажались. Это нужно для того, чтобы успешно справиться с поставленными задачами. Теперь посмотрим, в чем заключается задача руководителя. Для ведения проекта руководители собирают данные и потом уже на их основе принимают наилучшие решения. Благодаря Agile можно получить необходимые данные.
Руководители используют эти данные для того, чтобы привести проект к наилучшему исходу. **Наилучший исход из возможных — не всегда то же самое, что и желаемый**. Наиболее благополучный исход может очень разочаровать, особенно заинтересованные стороны, изначально вложившиеся в проект. Но наилучший исход из возможных по определению является лучшим, что можно получить от проекта. Руководители, отталкиваясь от таких сведений, могут вносить изменения в объем и график работ, коллектив и задавать планку для качества результата. [1]

Интересно последнее замечание про *планку качества*. Кент Бек в [[Extreme Programming Explained book]] выделяет [[Four variables of a project|переменные]], которыми мы можем управлять: cost, time, quality, scope. Так вот качество считается той переменной, которой не жертвуют. Во 2м издании оно вообще исключено из состава перемнных, т.е. это константно высокое качество и руководительно точно не может на него влиять - это ответственность команды. Возможно Мартин говорит о внешнем качестве, тут надо читать его книгу и разбираться.

> Самые важные данные: насколько быстро продвигается команда и сколько работы осталось сделать для завершения проекта. [1]

Эти данные позволяют вовремя принимать решения в рамках [[Four variables of a project|переменных проекта]].

> Agile — это процесс, в котором проект разделяют на отрезки, называемые [[Iteration|итерациями]]. Объем работ, проделанный во время каждой итерации, измеряют и исходя из этого выверяют график. Функционал реализуется в том порядке, в котором это удобнее заинтересованным сторонам. Функции, необходимые в первую очередь, реализуют в первую очередь. Планку качества нужно держать как можно выше. График в основном зависит от объема выполняемых работ. Это и есть Agile. [1]

---

## Источники

1. [[Clean agile book]]]

## Ссылки

1. [Кратки справочник SDLC](https://dckms.github.io/system-architecture/emacsway/it/sdlc/sdlc-reference.html)
