---
date: 2025-05-30
---
# Notes

## Глава 1

## Подготовка помещения

1. освободить стену
1. убрать стол из центра
1. убрать подальше стулья, чтобы некуда было сесть
1. легенда: стикер с примером события и правилами:

- глагол в прошедшем времени. Существительное(процесс) может скрывать в себе сложность, в отличие от глагола в прошедшем времени.
- событие значимое для доменных экспертов

## Начало

1. кратко объяснить суть воркшопа
1. привести пример и наклеить первое событие

## Процесс

1. не прерывать в случае неудачных формулировок. Стикеры  неправильными формулировками поворачивать на 45 град.
1. при выявлении нового термина нужно уточнить его значение у эксперта и записать на отдельном стикере под событиями (стр11)
1. отмечаем hot spots: problems, risks, areas that need further exploration, choice points(в которых пока недостаточно данных), key requirements
1. добавляем external systems
1. отмечаем specific areas of the business flow. Могут быть реализованы разными bounded context и иметь разные модели
1. добавляем команды, результатом которых становятся события, и акторов этих команд. Команда - это результат пользовательского решения. Это решение должно быть принято на основе каких-то данных. Эти данные предтавляют собой Read model - отдельный стикер
1. Альберто Брандолини часто подчеркивает, что важны в первую очередь обсуждения, которые возникают в процессе
1. Policy - это логика реакции на какое-то событие: "когда пользователь логиниться с нового устройства, мы отправляем ему смс с предупреждением"
1. There is no strict consequentiality: everyone writes about the topic the y know best and find corresponding place in the flow.

## Глава 2

Брандолини использует понятие *Complex Adaptive System* для описани работы любой организации:

> a network of interdependent agents influencing each other

Он говорит что такие системы по своей природе **недетерминированы**: сложно предсказать эффект от воздействия(правила, ограничения, процесс) на них.

*Руководство ввело строгий пропускной режим и правило прикладывать приходить на работу и прикладывать пропуск не позднее 9 утра. В итоге люди начали приходить строго к 9, но завтракать на работе. К ним, чтобы пообщаться, присоединились и те, кто раньше и так приходил к 9. В итоге фактически работа начиналась не позже 9:30.*

> CAS won't behave as expected

Сложно *заранее* предугадать как CAS будет себя вести. Зато легко впасть в иллюзию понимания системы, когда в случае проблем кто-то *пост фактум* объясняет причинно-следственные связи какого-то поведения и говорит, выстраивает стройное повествование и говорит, что это очевидно.

Легко найти козла отпущения, сослаться на какие-то исключительные обстоятельства или невезение, особенно когда сверху настойчиво требуют конкретный ответ/решение. Но сложно признать, что проблема в самой системе.

При этом особенность сложных систем в том, что решения трудно повторимы: не факт, что хорошо зарекомендовавшие себя решения в одной системе(контексте), также хорошо сработают в другой.

### Роль эксперта

От экспертов ожидают конкретных и точных ответов в случае проблем или вопросов. Как от механика в автосервисе, куда привез машину на ремонт. Но проблема CAS в том, что скорее всего одного простого ответа/решения нет.

> in complex environments experts don't have all the answers. They'll have experience, analogies, ideas and a network of peers to provide advice. But **this won't guarantee they'll take the right decision**.

### Как принимать решения в CAS

Как бы это не звучало страшно, но наиболее успешной стратегией принятия решений в сложной системе является **эксперимент**:

> put some salt in designing the experiments and learn as much as you can from them.

Также Брандолини пишет, что в CAS решения сверху чаще всего неэффективны, потому что "наверху" недостаточно контекста. При этом(писал выше) готовых решений, хорошо подходящих для всех контекстов - нет.

> key information needed to make decisions is now coming straight from the context, and is usually closer to the people on the field than to the management layer.

Чтобы решения могли вырабатыавться на месте нужна **self organization**

### Самоорганизация

На пути к самоорганизации надо создать правильную среду и преодолеть ряд блоков. 

1. culture of blame and fear
1. people won't self organize around system they don't understand
1. people won't self organize around system they can't influence

Больше Брандолини не называет в этой главе

### Отсутствие понимания системы в целом

#### Silo

Брандолини использует термин silo. Как я это понял - это группа людей, отвечающая за определенную часть бизнеса в организации. Важной чертой и главным недостатком silo является замкнутость на своих задачах и игнорирование вопросов, которые как они считают их не касаются. Понимание процессов внутри silo тоже может быть разным. Иногда люди внутри silo и в своей зоне ответственности разбираются плохо. Одной из форм решения возникающих проблем может быть игнорирование проблемы, потому что она якобы лежит вне silo.

Silo неизбежны, потому что при росте компании люди уходят и появляются, новым сотрудникам легче освоиться в ограниченной зоне ответственности, новые сотрудники приносят свой предыдущий опыт, который влияет на понимание бизнес процессов в компании.

Проблема в том, что *business flows are crossing the silos*. Люди каждый день пытаются решать проблемы и им проще смотреть на них в рамках silo. Но в итоге получаются sub-optimal solutions. А по-хорошему надо разрабатывать system-wide solutions.

#### Иерархическая структура

Брандолини пишет, что как и silo это, во-первых, неизбежно, во-вторых, тоже мешает смотреть на систему целиком.

## Глава 3

Брандолини переходит к вопросам разработки ПО и подсвечивает проблему: основное внимание уделяется deliverable - код, функицонал. Это понятно и можно измерить. При этом не факт, что разработанный функционал решает проблемы бизнеса. Я думаю - это тоже вариация silo. IT-отдел может не погрузится глубоко в проблемы бизнеса и решать конкретные запросы из других silo, что приводит к локальным решениям и не решает глобальных проблем.

В отличие от написнаия кода, процесс изучения бизнес проблем гораздо зуже поддается измерению. Более того: откуда взяться у разработчика *learning*(в отношении бизнес-проблем) навыку? Тем более в условиях silo, когда разные отделы могут конфликтовать и противоречить друг другу. Тут либо он приобрел этот навык в процессе работы в правильном месте, либо его научили в университете. Но проблема образования в том, что задачи в университете далеки по сложности от реальных, в которых помимо технической сложности, нужно решить в первую очередь задачу *learning* - понять что именно нужно бизнесу. А еще знания о бизнес процессах в реальном мире - это не пазл, в котором достаточно найти все датали и они сойдуться в стройную картину.

> The whole is not consistent.

В итоге все несогласованности приводят к багам и потерянным деньгам, потому что:

> Coding and ambiguity son't play along very well. Conversations tolerate ambiguities, but Coding won't forgive them.

---

## Источники

1. link

## Ссылки

1. link
