---
date: 2022-08-22
tags:
    - tag
---
# Strategic patterns

Понимание предметной области (как работает бизнес, какие у него особенности, цели, конкуррентные преимущества), для которой создается ПО, является необходимым для создания успешной системы. Системы, которая бы проблемы бизнеса и могла адаптироваться к его изменениям. Но как добиться этого "понимания"? Если с техничекими аспектами разработки ПО все проще: программированию и архитектуре обучают - то с исследованием бизнеса дела обстоят иначе.

**Стратегические паттерны** - это инструменты, которые DDD предлагает для решения задачи исследования предметной области. Стратегические паттерны помогают ответить на вопрос *Что?*

## Problem space

Мы создаем ПО для решения **бизнес проблем**. Бизнес проблема - это проблема реального пользователя (заказать такси, отправить посылку) или то, что мешает бизнесу быть более эффективным(бумажный документооборот, учет в пиццерии), такая точка роста. К ним можено отнести задачи автоматизации ручного труда, оптимизации имеющихся процессов и др. Бизнес проблемы существуют вне зависимости от ПО и мы их **исследуем**. Для этого DDD предлагает инструменты:

1. Domain
1. [[Subdomain]]#
1. [[Ubiquotous Language]]#

*Domain* - это тот основной сервис, который компания предоставляет своим клиентам, например онлайн магазин, сервис такси, облачные вычисления и т.д. Чтобы более детально описать устройство бизнеса, нужно определить *Subdomains*, т.е. части бизнеса, которые принимают участие в создании ценности. *Subdomain* можно описать как **совокупность связанных сценариев использования системы**.

Бизнес проблемы существуют как на уровне домена(как заказать такси), так и на уровне поддоменов(как указать вручную точку назначения)

## Solution space

После исследования предметной области можно переходить к реализации решения бизнес проблемы.

1. [[Bounded context]]#

Если domain, subdomains, UL - это результаты **исследования** проблемы, то BC - это уже результат **проектирования** решения.

> Part of choosing an architecture lies in understanding where the problem and physical architecture come together. [[Building evolutionary architectures book]]. Chapter 6. Appropriate Coupling and Cohesion

Например, в предметной области, предполагающей по своей природе транзакционное поведение, возможно стоит предпочесть [[Service-based architecture]] [[Microservices|микросервисам]].

---

## Источники

1. Learning DDD. Chapter 1. Analyzing business domains. Vladik Khononov

## Ссылки

1. link
