---
date: 2024-02-01
---
# Linearizability vs Serializability

## Назначение

Сериализуемость, как и другие уровни изоляции, призваны решать проблемы *race condition* для конкурирующих транзакций.

Линеаризуемость, как и модели согласованности в целом, призваны дать гарантии при наличии нескольких копий данных в условиях сетевых задержек и отказов.

Причем несколько копий данных можно иметь и без распределенной системы: в случае *snapshot isolation* в один и тот же момент времени разные транзакции могут "видеть" разные версии(копии) одних и тех же записей.

## Порядок выполнения

Сериализуемость - это свойство транзакции, которое гарантирует, что результат выполнения нескольких транзакций параллельно будет таким, каким он мог бы быть при их последовательном выполнении в **каком-то порядке**. Т.е. порядок не гарантируется и может отличаться от реального порядка начала транзакицй.

Линеаризуемость предполагает, что каждая операция имеет **момент выполнения**, до которого она еще не выполнена, а после которого она выполнена. И параллельные операции можно расставить в строго определенном порядке.

## К чему применимо

Сериализуемость - это характеристика транзакции, которая может объединять операции над **несколькими объектами**: документы, записи таблицы, ключи.

Линеаризуемость рассматривается для *регистра* - абстракция, которая предполагает операции чтения и записи. В данном контексте главное, что это один объект: документ, запись, ключ.

---

## Источники

1. [[Designing Data-Intensive Applications book]]. Chapter 9

## Ссылки

1. [[Linearizability]]
1. [[Isolation levels]]
