---
date: 2022-09-13
tags:
    - tag
---

### Условия

1. цели команд общие или связанные, т.е. выигрывают вместе
1. либо интегрируемые BC принадлежат вообще одной команде, либо разным но с хорошими коммуникациями


### Partnership

Наиболее тесная связь, формируемая ad hoc: понадобилось расширение контракта - пошел и сделал. У команд общие цели, протеворечия насчет контрактов решаются эффективно, потому что обе стороны заинтересованы. Никто не диктует язык контракта, а каждый раз коллективно выбирается подходящее решение.

### Shared Kernel
SK - это *пересечение моделей из разных BC*. SK может иметь смысл, например, когда в одном SD спроектировано больше одного BC. 

Фактически SK является нарушением правила независимости компонентов, реализующих разные BC. Плюс получается так что SK, принадлежащий одновременно нескольким контекстам, разрабатывается оновременно несколькими командами, что также протеворечит правилам BC.

Использование SK - это выбор между **независимостью и дублированием**: можно сделать модели полностью независимыми и продублировать общую часть вместо вынесения в SK. Каждый раз нужно смотреть что дешевле: интеграция через SK или дублирование(что влечет необходимость синхронизации продублированной логики). Вариант с дублированием точно не подходит для core SDs, потому что логика в них особенно важная и сложная.

Т.о. нужно стремиться сделать размер SK минимально возможным(так проще поддержать его консистентность во всех заинтересованных BC) и состоящим действительно только из частей, актуальных для всех интегрируемых контекстов.

#### Что нужно для нормальной работы SK

1. построение работы таким образом, что обновление SK сразу становилось видимым для всех использующих его BCs. Прямая ссылка в случае монорепозитория или пакеты в случае разных репозиториев
1. практики [[Continious Integration]], чтобы держать код SK максимально актуальным в условиях разработки несколькими командами
1. автоматизированного интеграционного тестирования, чтобы проверять интеграцию последней версии SK со всеми заинтересованными BCs

#### Что размещать в SK

**В идеале SK содержит только контракты**, то есть структуры данных актуальные для UL в обоих BC. Т.е. общение между BC ведется на понятном обоим моделям языке.

#### Когда использовать

1. когда Partnership сложно использовать из-за недостаточно хороших коммуникаций, например распределенные команды
1. опасность паттерна *Partnership* в том, что есть шанс постепенного размытия границ *BC*. *SK* же сохраняет строгими границы и явно выделяет общую часть моделей.
1. как временное решение при разделении на контексты legacy системы

---

### Источники:
1. link

### Ссылки:
1. link