---
date: 2022-09-13
tags:
    - published language
    - design pattern
---
# Customer-supplier

Данные паттерны интеграции актуальны, когда существует явное направление зависимости между BCs и работающими в них командами. Одна команда(выполнение ее целей) зависит от другой, но не наоборот.

customer = downstream BC(UBC)
supplier = upstream BC(DBC)

## Conformist

Цели UBC не зависят от DBC и у команды DBC нет рычагов воздействия на команду UBC. Это может быть из-за организационной структуры или же когда есть интеграция со сторонней системой/провайдером, повлиять на способ интеграции и контракт которой нет никакой возможности.

Паттерн интеграции conformist предполагает, что DBC принимает(*conform*) UL(и соотетственно модель), используемую в UBC.

Если DBC не может принять модель UBC, то он может на своей стороне реализовать ACL.

## [[Anticorruption layer]]

## Open host service

По сравнению с ACL инвертирует место, в котором происходит перевод с одного UL(модели) на другой. В данном случае UBC на своей стороне формирует **Published language** и выражает на нем все свои контракты. В этом случае DBCs могут и не использовать ACL, а работать в терминах PL.

### Достоинства

1. позволяет изменять модель UBC и не бояться что-то сломать в DBCs, конечно при условии сохранения стабильным PL
1. позволяет поддерживать несколько версий PL

---

## Источники

1. [[Learning DDD book]]. Chapter 4. Integrating bounded contexts.
1. [[Learning DDD book]]. Chapter 9. Communication patterns. Model translation.

## Ссылки

1. link
